循環賽制常用於分組賽或聯賽中，參賽者與其它參賽者逐一進行比賽，每兩名參賽者之間只比賽一場的稱為單循環賽，比賽兩場的稱為雙循環賽，此外還有比較少見的多循環賽。
在循環賽中，任意兩支球隊之間交手的場次是相同的，美國的各大球類聯賽，由於經常分區進行，跨區與區內球隊間的比賽場次往往不同，所以不是嚴格意義上的循環賽。
在有多支隊伍參加的賽季比賽中，一般採用雙循環制，即每隻隊伍與其它每一隻隊伍都要進行兩場比賽，一般分主客場進行，常見於各國的足球聯賽中。
西洋棋比賽中也經常使用雙循環制。單循環賽常見於賽會制的分組比賽中，例如世界盃足球賽決賽階段的小組賽。
採用循環賽時，一般允許平局的出現，比賽排名由每場比賽的積分總和決定。

優點
由於每一支球隊都要面對同樣的對手，而偶然的一兩場失利並不一定會喪失爭奪冠軍的資格，所以一般認為循環賽制相對於淘汰制而言偶然性較低，更能體現參賽者的真正水平。
例如，雖然英格蘭足總杯比英格蘭足球聯賽歷史還要悠久，但由於足總杯是淘汰賽，其冠軍價值遠不如經歷了雙循環賽的聯賽冠軍。

缺點
在最後幾輪，在既無奪冠/升級希望亦無降級之憂的隊伍之間的比賽往往意義不大
舉例:如果有22支足球隊並採雙循環賽且單純前3升級、後3降級，且各只剩1場比賽，通常積分在50到60分之間的隊伍，就是既無奪冠/升級希望亦無降級之憂的隊伍。
在最後幾輪，經常會出現一方需要為奪冠/升級或保級努力，而對手成績位居中游勝負並不太重要而導致不認真的情況，讓有降級危機或升級壓力的球隊會試圖對無奪冠/升級希望亦無降級之憂的隊伍以各種誘惑要求對方隊伍放水以求如願。類似的情況出現在小組資格賽中，事先已經出線的球隊可能會為了挑選下一階段的對手而故意輸掉比賽（例：2012倫敦奧運「羽球利用規則消極比賽」）。所以在循環賽中雖然任意兩支隊伍都要比賽，但並不是說比賽就是完全公平的，對陣的先後順序也很重要，故之後奧運小組賽賽後加入抽籤來改善這個問題，其他還有像相關影響隊伍盡量同時開始比賽等，也盡量同時結束，以避免因為先知道對手是誰，為了挑對手就因此消極比賽的情形，而其他賽事可能會因此改革來避免因政治、宗教、種族等相異問題就消極比賽（但是比賽單位無法操控使關係緊張的兩國隊伍永恆直到準決賽或決賽才碰頭），造成運動家精神無法實踐。
不像淘汰賽一樣有一個最終決定勝負的冠軍爭奪戰。
不如淘汰賽緊張刺激，無法考驗參賽者面對壓力與挑戰的勇氣與決心。